# 单例模式
## 1. 定义
所谓类的单例模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类**只能存在一个对象实例**，并且该类只提供一个获取其对象实例的方法(静态方法)。

## 2. 使用场景
当你希望整个系统运行期间某个类只有一个实例时候

比如Hibernate的SessionFactory，它充当数据存储源的代理，并且负责创建Session对象。SessionFactory并不是轻量级的，一般情况下，一个项目通常只需要一个SessionFactory就够，这就会使用到单例模式。

## 3 单例模式的实现方式
**单例模式有八种方式**
1. 饿汉式(静态常量)
2. 饿汉式(静态代码块)
3. 懒汉式(线程不安全)
4. 懒汉式(线程安全，同步方法)
5. 懒汉式(线程安全，同步代码块)
6. :white_check_mark:双重检查
7. :white_check_mark:静态内部类
8. :white_check_mark:枚举

### 3.1 :white_check_mark:饿汉式(静态常量) (线程安全)
```java
class Singleton1 {
    // 1. 私有化构造器
    private Singleton1() {}

    // 2. 在本类内部创建对象实例
    private final static Singleton1 instance = new Singleton1();

    // 3. 提供一个公开的静态方法，返回实例
    public static Singleton1 getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
1. 优点：写法简单，在类加载的时候就完成了实例化。避免了线程同步的问题。
2. 缺点：类加载时就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终都为用到这个实例，则会造成内存浪费。
* 结论：这种单例模式可用，“可能”会造成内存浪费。


### 3.2 :white_check_mark:饿汉式(静态代码块) (线程安全)
```java
class Singleton {
    // 2. 在本类内部创建对象实例
    private static Singleton instance;  // final?

    // 在静态代码块中，创建单例对象
    static {
        instance = new Singleton();
    }

    // 1. 私有化构造器，外部不能new
    private Singleton() {}

    // 3. 提供一个公开的静态方法，返回实例
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
1. 与饿汉式(静态变量 static)的方式其实类似，只不过将实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类加载的时候就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点与静态变量方式一致。
* 结论：这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费。


### 3.3 懒汉式(线程不安全)
```java
class Singleton3 {
    private static Singleton3 instance;

    private Singleton3() {}

    // 懒汉式: 提供一个静态公有方法，当使用到该方法时，才去创建instance
    public static Singleton3 getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton3();
        }
        return instance;
    }
}
```
1. 起到了lazy loading的效果，但是只能在单线程下使用
2. 如果在多线程下，一个线程进入了`if(instance == null)`的判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式。
* 结论：在实际开发中，不要使用这种方式。


### 3.4 懒汉式(线程安全，同步方法，低效)
```java
class Singleton4 {
    private static Singleton4 instance;

    private Singleton4() {}

    // 加入同步处理的代码，解决线程安全问题。每次调用getInstance()时都需要同步，造成低效。
    public static synchronized Singleton4 getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton4();
        }
        return instance;
    }
}
```
1. 解决了线程不安全问题
2. 效率太低，每个线程在获取类的实例时，执行getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面想获得该类实例，直接return就行。方法进行同步效率太低。
* 结论：在实际开发中，不推荐使用这种方式。


### 3.5 懒汉式(线程安全，同步代码块)
```java
/**
 * 错误写法：与type3的问题一样，无法保证线程安全。
 */
class Singleton5 {
    private static Singleton5 instance;

    private Singleton5() {}

    public static Singleton5 getInstance() {
        if(instance == null) {
            synchronized (Singleton5.class) {
                instance = new Singleton5();
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
* ❌错误写法，问题与type3一致，都不能保证线程安全。


### 3.6 :white_check_mark:懒汉式(双重检查)
```java
class Singleton6 {
    private static volatile Singleton6 instance;    // 注意：这里有 volatile 关键字修饰

    private Singleton6() {}

    // 加入双重代码检查，解决线程安全问题，解决懒加载问题，同时保证了效率。推荐使用
    public static Singleton6 getInstance() {
        if(instance == null) {
            synchronized (Singleton6.class) {
                if(instance == null) {
                    instance = new Singleton6();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
1. Double-Check概念是多线程开发中常使用到的。在代码中进行了两次if(instance==null)检查，这样可以保证线程安全。
2. 实例化代码只用执行一次，后面在访问的时候，判断if(instance==null)，直接return实例化对象，也避免了反复进行方法同步。
3. 线程安全；延迟加载；效率高。
* 结论: 在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式。

**volatile**关键字的作用:
1. 保证了不同线程对这个变量进行操作时的可见性
2. 禁止进行指令重排序


### 3.7 :white_check_mark:静态内部类
```java
class Singleton7 {
    private static Singleton7 instance;

    private Singleton7() {}

    // 写一个静态内部类，该类中有一个静态属性Singleton7
    private static class SingletonInstance {
        private static final Singleton7 INSTANCE = new Singleton7();
    }

    // 公开的静态方法直接返回SingletonInstance.INSTANCE
    public static Singleton7 getInstance() {
        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }
}
```
1. 这种方式采用了类加载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
2. 静态内部类方式在Singleton7类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance()方式，才会装载SingletonInstance类，从而完成Singleton7的实例化。
3. 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程时无法进入的。
4. 避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高。
* 结论: 推荐使用


### 3.8 :white_check_mark:枚举
```java
enum Singleton8 {
    INSTANCE;

    public void sayOK() {
        System.out.println("OK~~~");
    }
}
```
1. 借助JDK1.5中添加的枚举类来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
2. 这种方式时Effective Java作者Josh Bloch提倡的方式。
* 结论：推荐使用。


## 4. 单例模式的典型应用
### 4.1 JDK Runtime 饿汉单例
`java.lang.Runtime`就是经典的单例模式(饿汉式)
* [java.lang.Runtime](https://github.com/openjdk/jdk/blob/master/src/java.base/share/classes/java/lang/Runtime.java)

### 4.2 Spring AbstractFactoryBean
```java
public final T getObject() throws Exception {
  if (this.isSingleton()) {
    return this.initialized ? this.singletonInstance : this.getEarlySingletonInstance();
  } else {
    return this.createInstance();
  }
}

private T getEarlySingletonInstance() throws Exception {
  Class<?>[] ifcs = this.getEarlySingletonInterfaces();
  if (ifcs == null) {
    throw new FactoryBeanNotInitializedException(this.getClass().getName() + " does not support circular references");
  } else {
    if (this.earlySingletonInstance == null) {
      // 通过代理创建对象
      this.earlySingletonInstance = Proxy.newProxyInstance(this.beanClassLoader, ifcs, new AbstractFactoryBean.EarlySingletonInvocationHandler());
    }
    return this.earlySingletonInstance;
  }
}
```

## 5. 单例模式注意事项和说明
1. 单例模式保证了系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能。
2. 当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用`new`
3. 单例模式使用场景：需要频繁的创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或消耗资源过多(即重量级对象)，但又经常用到的对象、工具类、频繁访问数据库或文件的对象(比如数据源、session工厂等)。


## Other Resources
* [设计模式 | 单例模式及典型应用](https://juejin.cn/post/6844903753540173831)
  * JDK Runtime 饿汉单例
  * Spring AbstractFactoryBean
  * Mybatis ErrorContext ThreadLocal